#import "../utils.typ": q

// pdf-pages: 75

מהם אבנים יביאו לכם ברזל.

// END_EPISODE גאולת ישראל ותשועת עולמים

= ממשלת ישראל והכנעת האומות לעתיד לבוא

== גביית המסים בדרכי שלום
ושמא תאמר שזה יהיה נראה להם כמו נפילה ושפלות, אדרבה הקב"ה מבטיח לנו שישים הציווי שלנו כמו דבר של שלום. וזהו שכתוב #q[ושמתי פקודתך שלום] [ישעיה ס, יז]. וגם מס שיהיו נותנים לנו יהיה נראה להם כמו צדקה, וזהו שכתוב #q[ונוגשיך צדקה] [שם]. והצדקה שאמר פה היא כמו #q[צדק צדק תרדף] [דברים טז, כ]. הכוונה שהנגישה תהיה נראית להם כדין, יען יראו נפלאותיו יתברך 
/* typo: במקור יתבוך */ 
שעשה לעמו, וידעו האמת כדברי ירמיה #q[כי כולם ידעו אותי למקטנם ועד גדולם] [ירמיה לא, לג].

== התנצלות האומות והכרה באמת
ובעת תהיו מדברים 
/* typo: במקור מדברי' */ 
לפניהם על העבר, הם יהיו מתנצלים ויאמרו לכם: אנחנו לא עשינו לכם כלום, הנה אותם שהיו סיבת כל הרעות אבדו מן העולם. וזהו שכתוב #q[ויכחשו אויביך לך] [דברים לג, כט]. והגם שתהיה מכביד מרותך עליהם, הכל יקבלו עליהם בשמחה רבה ובהכנעה גדולה. הגם שיראו גדוליהם כאילו אתם דורכים עליהם, אף על פי כן לא ירגישו שום צער, וזהו שכתוב #q[ואתה על במותימו תדרוך] [שם]. ובמותימו הם גדוליהם, שיהיו מלווים 
/* typo: במקור מטוהים, אולי צ"ל מלווים או מצייתים */ 
אתכם, ועושים רצונכם ומשגיחים על עבודתכם.

== כבוד ישראל ומלכות השם
והוא כדברי ישעיה #q[ובנו בני נכר חומותיך ומלכיהם ישרתונך] [ישעיה ס, י]. ואמר #q[והיו מלכים אומניך] [ישעיה מט, כג] וכו'. וכן #q[והלכו אליך שחוח בני מעניך והשתחוו על כפות רגליך כל מנאציך] [ישעיה ס, יד]. וכל זה יען יכירו אלוהותו יתברך וידעו כי אלהים שופט ובידו להשפיל ולהרים, ומלכותו בכל משלה והוא מלך עולם, ככתוב #q[והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד] [זכריה יד, ט].

// END_EPISODE ממשלת ישראל והכנעת האומות לעתיד לבוא